Sopie
de Gale,
la política corión de los soplones.
Muchas gracias, muchas gracias a los
organizadores de este evento. Voy a
tratar de ser lo más eh breve posible
para resumir en 3 minutos nuestros
principales alcances de nuestro plan de
gobierno.
Para nosotros el principal problema del
Perú, de lejos,
es la corrupción.
Sí.
Y la corrupción explica todos los
problemas del Perú. Ustedes escojan
cualquier problema del Perú. educación,
sea salud, sea inseguridad ciudadana,
sea falta de acceso al agua potable y el
saneamiento y todo se explica por la
corrupción. Por eso es que nuestro
principal eh columna, nuestro plan de
gobierno es secar el pozo de la
corrupción, porque siendo que la
corrupción es el principal problema del
Perú, la principal fuente de corrupción
en el Perú es el Estado, el Estado
central, nacional, los gobiernos
regionales, las municipalidades
provinciales y distritales, todas están
penetrados por la corrupción. Por eso
que nosotros planteamos en nuestra
primera columna de plan de gobierno
secar el pozo de la corrupción y para
secar el pozo de la corrupción vamos a
eliminar todos los trámites, las
licencias, las autorizaciones, los
permisos, las exoneraciones, los
privilegios que están diseñados para la
coima, para la extorsión de parte del
Estado, contra el trabajador honesto,
contra el comerciante, contra el
transportista, contra el mototaxista,
contra el taxista, el colectivero,
contra Todo aquel trabajador que sea
honesto tiene siempre por encima la
extorsión y las coimas del Estado. Vamos
a eliminar todos los días
esa pirámide faraónica que está hecha de
trámites, de licencias y autorizaciones
que dan pie a la corrupción. En segundo
lugar, para secar el pozo de la
corrupción vamos a poner el dinero en el
bolsillo de la gente, en el bolsillo del
pueblo. Vamos a eliminar 35 impuestos
antitécnicos. Vamos a rebajar el
impuesto a la renta de 30 a 25%.
Y vamos a devolver un punto del IGB a
aquellas personas que compren en
establecimientos formales.
Y en tercer lugar, para secar el pozo de
la corrupción vamos a eliminar las
multas, las multas desquiciadas, las
papeletas abusivas. Vamos a desvincular
las multas de la Unidad Impositiva
Tributaria. se ha pervertido, así como
se ha pervertido el sistema político, un
sistema político que supuestamente era
presidencialista y se le ha pervertido y
convertido en un sistema
parlamentarista, se ha pervertido el
sistema tributario. Como el estado no le
puede sacar más plata al trabajador
honesto que está en la informalidad, se
la saca ahora a través de estas multas
desquiciadas. 5,000 soles le clavan una
multa a un taxista solamente por
utilizar un aplicativo. 550 soles le
clavan a un taxista por no llevar un
extinguidor cuando el 60% de los
vehículos del estado, 60% de los
patrulleros están canibalizados, están
malogrados y mientras el Estado se
dedica al tráfico de la gasolina, al
robo de la gasolina, al trabajador
honesto le aplican estas multas que son
desquiciadas. Por eso que ese es el
principal elemento y en las siguientes
intervenciones trataré de hablar del
tema de inseguridad ciudadana y de otros
temas. Muchas gracias.
Y le faltó 3 segundos. [__]
Pero antes de continuar con el video,
quisiera invitar a todos ustedes a
formar parte de la familia 365, un
espacio donde podrás demostrar cuánto
sabes de fútbol, donde podrás obtener
beneficios como tu fija asegurada, o
sea, que te regresan tu platita incluso
si pierdes aplicando los términos y
condiciones. Así que ya sabes, mi
guahüita, puedes utilizar el código Cori
365 para aprovechar todas estas ventajas
como ver partidos en vivo y claro los
super aumentos. Todos los detalles abajo
en la descripción del video.
Gracias.
Carlos, un gusto reencontrarnos. Nos
hemos visto últimamente
reencontrado. Alguna vez contaremos las
aventuras que casi hicimos, ¿no?
Uy.
Eh, pero ahora ahora en este nuevo
contexto tú propones, tú dices que hay
que secar el pozo de la
las aventuras que casi hicimos, dice.
Pero, ¿cómo cómo por dónde se empieza?
Porque yo creo que si Alfonso Quiroz,
que escribió un gran libro sobre la
historia de la corrupción en el Perú
resucitara, se vuelve a morir de la
vergüenza de que el Perú no aprendió
nada después de un libro que fue
elcionador, ¿no? La corrupción hoy en el
Perú creo que está en el peor de sus
momentos. Es decir, nunca la corrupción
fue tan extendida como lo es hoy.
Allí arriba.
¿Y por dónde empezar? Es la pregunta.
¿Cómo pasamos de este estado actual de
cosas en que se ha normalizado la
corrupción o lo que tú propones?
Gracias por la pregunta, Nicolás. Mira,
en ese libro Quiró habla de la historia
de la corrupción en el Perú
y habla que la época del hano, la época
de la prosperidad falaz que llamaba
Jorge Basadre, fue la la época la peor
época de la corrupción. Sin embargo,
ahora hemos superado esa corrupción.
Nunca en la historia del Perú ha habido
tanta plata como en el Perú.
unos términos de intercambio tan
favorables como los que existen en el
Perú. Nunca se ha invertido tanta plata
en la educación como se invierte ahora.
Y sin embargo, la educación sigue siendo
tan paupérrima como hace 30 o 40 años.
Se necesita decisión política y para
tener decisión política se necesita ser
libres. Y para ser libres hay que andar
en esta campaña electoral libres y
diciéndole no a todos los intereses
oscuros y negros que se le acercan a uno
con la plata como cancha para financiar
la campaña electoral. Nosotros somos
libres,
libres y desapegados del poder. Vamos a
ir al choque con el Congreso de la
República si no hay un cambio en la
correlación de fuerzas. Vamos a plantear
nuestra cuestión de confianza en las
primeras semanas de gobierno y si es
necesario vamos a cerrar la Cámara de
Diputados.
Carlos empezó claro [risas]
disolver.
Primero agradecerte. Yo yo de alguna
manera me hice reporteros dominicales
por la generación que conocí un programa
y todos los reporteros que estuvieron
alrededor
tiraron para luego hacer una carrera.
Eh,
a ver, el tema de los vouchers
educativos es un modelo impulsado
originalmente por Milton Freed
es sumamente interesante, pero dada las
circunstancias particulares de un país
como el Perú que tiene a un Huancavelica
con unas escuela pública pues cada 10 km
digamos, no sé, en la selva ocurre una
escuela pues cada cierto tramo enorme.
¿Cómo realmente la pregunta es, ¿qué
pasa con el niño de la cuna donde no va
a llegar este sistema que puede sonar
tan interesante para San Isidro o para
Miraflores? Pero, ¿qué hacemos en
circunstancias como es en un país sobre
todo con las con la realidad que tenemos
en el interior?
[__] de forma progresiva.
Nosotros estamos planteando los bonos
educativos no para inducir, sino para
seguir lo que es la realidad. Antes de
la pandemia, el 60% de los escolares en
Lima acudía a colegios particulares.
Entonces, nosotros decimos, una familia
de escasos recursos que le ahorra 7,000
soles al Estado y decide poner a su
niño, a su niña un colegio particular,
¿no sería justo que el Estado le ayude
comparte esos 7,000 soles que se está
ahorrando con un bono educativo para que
pueda pagar esa esa escuela? Dirán,
"Bueno, pero usted quiere privatizar la
educación." Todo lo contrario. A través
de la competencia queremos obligar a la
escuela pública a mejorar. Y dentro de
la escuela pública hay muy buenas
escuelas públicas. En Huancavelica, en
Cerro de Pascua hay muy buenas escuelas
públicas. ¿Cuál es la diferencia? La
diferencia es el director de la escuela
y los maestros de esa escuela. Nosotros
al final de cada año vamos a reconocer
moral y públicamente a los mejores
maestros y a los mejores directores de
escuelas públicas y les vamos a
reconocer económicamente en lugar de
reconocer la la mediocridad, en lugar de
reconocer la corrupción como es en este
momento, vamos a reconocer a los
mejores. De manera que compitiendo el
colegio particular con la escuela
pública y haciendo competir a las
escuelas públicas, vamos a reconocer a
los mejores. En este momento el 30% de
las escuelas públicas están en riesgo de
colapsar y el 70% de los baños en las
escuelas públicas están colapsados. Por
eso es que los padres de familia,
inclusive los más humildes, los demás
escasos recursos, prefieren pagar 300,
400 soles y poner a sus hijos en el
colegio particular. ¿Con qué el Estado y
todavía más? ¿Con qué derecho los
congresistas, que ninguno de ellos tiene
a sus hijos en la escuela pública
pretenden impedir que el pueblo pueda
acceder al colegio particular?
Terrible, hermano.
Carlos, muchas gracias por venir. E
para solucionar un problema se necesita
un conjunto solución. El colegio del
CORI,
un caso de la educación, carretera,
alimentación. Un niño que está mal
alimentado
no retiene absolutamente nada.
Ya.
Eh, buenos profesores.
Le damos al Falf de eso necesita por
país.
Le damos al FAL pensamiento crítico,
¿no? Con la educación que hoy tenemos.
La educación que hoy tenemos nos va a
superar. La tecnología avanza de una
forma exponencial y nosotros estamos
yendo de una forma lineal.
¿Cómo propones que podríamos solucionar
eso?
Eh,
bueno, eres este bastante optimista,
Luis, porque ni siquiera estamos
avanzando en una forma lineal, realmente
estamos estancados. Los pequeñas mejoras
que ha habido en la prueba PISA en los
últimos años no está claro si si se ha
debido o no se ha debido justamente a
esa privatización invisible de la
educación, porque en el en el en el en
la parte de la educación este pública
realmente estamos en los peores niveles.
El Perú debe dejar de ser reén de los
sindicatos. Yo reconozco a los
sindicatos. Yo valoro a los sindicatos y
valoro y reconozco al SUTE. Pero los
sindicatos están para defender los
intereses de sus afiliados, los
intereses laborales. Pero, ¿quién
defiende a los niños? ¿Quién defiende la
educación de los niños? ¿Quién defiende
a las familias y a su derecho a que sus
niños tengan una buena educación? Una
educación excelente, que es la que
reclama la población más humilde del
Perú. Una educación excelente, no una
educación mediocre y menos una educación
paupérrima. La tiene que defender el
estado, de manera que el estado no puede
estar sujeto a los súcases ni a los
mandatos del SUTEP. cómo ha sido en los
últimos 40 años. Y nosotros vamos a
terminar con eso. Para empezar vamos a
terminar con los abusos de las licencias
sindicales, porque la la ley no puede
amparar el abuso del derecho. Por ahí
vamos a empezar y nos vamos a ir también
al choque con el SUTEC.
al choque con el SUT, hermano, donde
trabajaba Castillo conocer más acerca de
eh sus propuestas referidas a los
incentivos para la inversión y el
desarrollo de las pymes en el país,
sabiendo además que nueve de cada 10 las
empresas en el Perú son pymes y que se
generan siete de cada 10 empleos e en el
país. ¿Cuáles son esos incentivos
concretos
que implementaría su gobierno para
promover la inversión y el desarrollo
empresarial de la Py en el Perú?
Impulsaría incentivos tributarios a
lación de utilidades, programas de apoyo
de innovación empresarial o tal vez
esquemas de cofinanciamiento como yo. Yo
soy un MIPE, gente.
Nosotros, gracias por la pregunta,
Miguel. Nosotros estamos planteando
nivelar la cancha. Nosotros no creemos
en incentivos este sectoriales ni en
privilegios económicos. Nosotros creemos
en el libre mercado, queremos nivelar la
cancha y como queremos nivelar la
cancha, no creemos tampoco en las
postulados de la derecha mercantilista
que siempre está buscando privilegios,
exoneraciones. Nosotros no creemos en
eso, pero nosotros sí estamos
planteando, por ejemplo, que el régimen
agroexportador se amplíe a otros
regímenes, por ejemplo, al al de la
pesca artesanal, al al a la industria
maderera. Mientras más regímenes,
mientras más sectores del Perú estén
incorporados a ese régimen
agroexportador que tanto éxito y que ha
generado un milagro agroexportador en la
costa, queremos incorporar a la sierra a
ese gran milagro aador, así lo haremos.
Pero además estamos planteando la
creación de zonas económicas especiales
con 0% de IGB y con 0% impuesto a la
renta en Tumbes y Piura, en Iquitos, en
Puno, en Tacna y Arequipa
para generar
una industrialización del país con valor
agregado para promover la creación de 5
millones de puestos de trabajo y estamos
seguros que esas zonas económicas
especiales darán mucho trabajo indirecto
a las pymes y a las empresas medianas
en moda TAC la gente de la [__]
Para no pagar IGB, me mudo a Tacna. Hón,
a la [__] Vamosos a Puno.
Nos vamos a Puno para no pagar IGB.
Gracias, candidato Spa. Recordarle a la
gente que está conectada a nuestras
plataformas digitales, darle like al
video, suscribirse al canal. Eh, estamos
haciendo este debate precisamente para
que la población se sienta informada, se
sienta orientada por quienes
elegir en estas próximas elecciones.
Estamos pasando tiempos turbulentos en
la política nacional y creo que es la
oportunidad que se tiene para poder eh
saber por quiénes
vamos a votar. A continuación vamos a
dar pase al tercer bloque que es el
debate cara a cara donde cada candidato
podrá exponer sus principales propuestas
en materia de educación, salud,
seguridad
y corrupción salud.
Vamos con la puña, por favor.
Espérate en YouTube, mano. Espérate.
Estoy esperando mi pedido, mi mi
misquis, huevón. Me pido unos makquis.
Seon un pincho.
En ese debate cada candidato tiene un
tiempo estimado de un minuto para
exponer su propuesta. en cualquiera de
las materias seleccionadas.
El contrincante también tiene un minuto
para refutar la propuesta de su
adversario.
Uy, pueden refut preguntas y repreguntas
de los candidatos tienen que ser
puntuales. El debate tiene que ser
alturado.
Alturado. Uy, chucha.
Los contrincantes fueron elegidos
mediante un sorteo elaborado por el
equipo de producción.
Ya.
¿Quiénes están para esta edición?
Tenemos al señor Carlos Spa contra el
candidato Paul Jaimes. Por favor,
acercarse a las mesas centrales.
El versus uy
Peguito. Peguito versus Carlos. Vamos a
ver el Peguito.
Candidato Spa, por favor, propuesta de
salud. Un minuto.
Nosotros creemos en la libertad, en la
libertad de elegir y por eso estamos
planteando en el tema de salud, también
el tema de educación.
la libertad de los individuos y de las
familias para poder elegir. Cuando
nosotros vamos
a la familia, sobre todo a las familias
de más de escasos recursos, a las
personas más humildes y le preguntamos
si un paciente tuyo de tu familia se
pudiera atender en un establecimiento de
salud público o uno privado.
unánimente la respuesta es en un
establecimiento privado, porque en el
público no solamente hay el tráfico de
las medicinas, los tomógrafos, los
ecógrafos,
los equipos malogrados,
las citas que se entregan en 4 meses,
muchas veces los pacientes mueren antes
de poder recibir esa cita, sino es la
humillación y el maltrato en los
pasadizos de estos establecimientos. Por
eso es que nosotros también planteamos
al igual que en la educación el tema de
salud, la posibilidad de elegir, la
libertad de elegir y que el estado
establezca las condiciones necesarias
para que las familias puedan elegir con
tienda. Tiempo
candidato Jaimes, un minuto para refutar
la propuesta del candidato
dijo mucho, pero no dijo nada.
¿Cuáles son las reformas normativas en
este tema de mejorar el sistema de salud
normativamente hablando?
Concha su madre, yo te cabó un abogado.
Muchas gracias por la pregunta y no la
refutación. Nosotros estamos planteando
en el tema del poder ejecutivo la
creación de un SAR anticorrupción,
porque como lo hemos dicho antes, detrás
de todos los problemas del Perú,
incluido la educación y la salud, está
el problema de la corrupción. Nosotros
estamos planteando la creación de un
usar anticorrupción con inteligencia
artificial, con gobierno digital para
lograr la rendición de cuentas de abajo
hacia arriba y no de arriba hacia abajo,
para que la rendición de cuentas sea
nivel de posta médica, de centro médico,
para que se sepa cuántos pacientes
asistieron al centro médico ese mes,
cuántos fueron dados de alta, cuántos
fueron atendidos, a quiénes se les
entregaron las medicinas, a quiénes no.
Y de la misma manera la rendición de
cuentas a nivel de comisarías. ¿Cuántas
madres de familia fueron a la comisaría
con problemas de violencia domésticas?
¿Cuántas fueron atendidas? ¿Cuántas
fueron devueltas de manera insensible? Y
lo mismo también a nivel de aula de
clase. ¿Cuál fue el nivel de la prueba
pizza del alumno de de cascas de tercero
C? ¿Cuáles fueron el rendimiento de la
prueba PISA en esa aula? Y de esa
manera, a través de la inteligencia
artificial y a través del SAR
anticorrupción podremos integrar toda la
información. Fíjese lo que está
ocurriendo en el caso de salud, que me
es un ejemplo trágico de una persona,
una familia que fue de salud con un
paciente que tenía cáncer, le dieron una
cita para dentro de 4 meses, a los dos
días tuvo una crisis, ingresó por
emergencia, se murió y a los 4 meses le
dijeron a la familia que podía llevar al
paciente porque ya estaba lista su cita
cuando el paciente había fallecido
dentro de salud hacía 4 meses. siquiera
conversan entre el sistema de emergencia
y el sistema.
Candidato Jaimes, un minuto para su
propuesta de salud.
Perfecto, muchísimas gracias.
A través del Ministerio de Trabajo que
maneja de salud ya ha colapsado,
señores. Así que de todas maneras
reconocer que los 25 o 30 años de
aportación que han tenido cada peruano,
que nosotros como estado somos
administradores más no somos dueños. Y
en tal sentido vamos a liberar la
obligación de ese 9% de tu haber mensual
para que puedas pasar a un seguro
privado o en forma paralela al sistema
integral de salud. Y también respecto al
S, señores, vamos a crear el programa de
atención médica domiciliaria para el SIS
en un hecho histórico, superando al
Padomis de salud y de todas maneras
vamos a reestructurar Digemic
simplificándolo para que ingresen
medicamentos de alta gama a un precio
mucho más asequible basándonos solamente
en las exigencias y requisitos de la FDA
de Estados Unidos. Señores,
atención médica domiciliar, dice. Ahora,
doctor Pedri, va a tener que venir a
miar.
Te cagaste, doctor huevón de Ica. Vas a
tener que venir a mi casa a atenderme,
cuando me duelan las pezuñas
o contradecir la propuesta del candidato
Jaimes.
Bueno, no voy a refutar ni contradecir.
Me parece muy buenas sus propuestas. Me
parece muy bien. En el caso de salud,
por ejemplo, todos los aportes que se
hace a salud son aportes privados. son
las personas, las personas naturales las
que aportan, este, son los únicos
aportantes de salud y sin embargo,
¿quiénes son los que manejan esa ese
dinero y quiénes han llevado
prácticamente a la quiebra de salud?
Porque ahora la mayoría de los pacientes
en el Perú huyen de salud, huyen del
minsa, porque no solamente, como repito,
no reciben los medicamentos necesarios,
los tomógrafos están malogrados, los
ecógrafos están malogrados y siempre a
la provincia a la que uno vaya cruzando
la pista están los tomógrafos privados y
los ecógrafos privados porque ya sabemos
que están apandillados. Nosotros,
adicionalmente a eso, estamos planteando
la introducción de determinados
softwares como el que se aplicó, por
ejemplo, en el hospital de Huancavelica
con gran éxito, con gran éxito.
Desaparecieron las colas y ese hospital,
el hospital de Ica, fue se convirtió en
un hospital modelo que recibía pacientes
de Huancavelica inclusive y apenas
cambiaron al gobernador, al día
siguiente desactivaron ese software.
¿Por qué? Por la corrupción.
Por la corrupción, huevón. candidato
spa, eh, perdón, candidato Jaime para
responder sobre lo expuesto por el
candidato SPA.
Bueno, [carraspeo] más burocracia y
burocracia, etcétera, pero a los hechos
nos basamos hoy a lo largo de todo el
Perú. Estás esperando por muchos meses
la cita para una operación y resulta que
ni siquiera han planificado el doble
turno de 7 de la noche a 7 de la mañana.
Tampoco hay médicos en los rincones más
alejados del Perú profundo, así que
tenemos que inyectarle mayor
presupuesto. No es posible que se haya
presupuestado para este año 2026 cerca
de 15,500 millones de soles, siendo el
presupuesto más bajo para América Latina
en temas de salud y después nos
quejamos. Ya no vamos a permitir que más
personas sigan muriendo y de todas
maneras tenemos que erradicar el índole
y el carácter político que han tomado
una bancada. desde el Congreso para
blindar a unos expresidentes y me
refiero al partido de todas maneras
vamos a hacer la pulga la purga en estos
dos ministerios de todo afiliado del
partido a PP, señores.
No lo corten hoy.
Bien, muchísimas gracias candidato.
Ahora exponer sus propuestas. Empezamos
con el candidato SPA en materia de
seguridad ciudadana. [resoplido] Está
canacuña, huevón.
Un minuto.
Muchas gracias. Nosotros queremos
trabajar con la sociedad civil. El
Estado tiene que trabajar con la
sociedad civil y así como en educación
vamos a trabajar con las apfas y vamos a
empoderar a las apafas, así también en
seguridad ciudadana vamos a trabajar con
las rondas campesinas, con las rondas
urbanas, con las rondas periurbanas, con
las asociaciones de familia de los
cerros que compran sus pitos y que
compran su videovigilancia. Tenemos que
confiar en la sociedad civil porque la
sociedad civil no son solamente las ONGs
ni los empresarios. La sociedad civil
son las parroquias, son los bomberos
voluntarios, son los las iglesias
evangélicas, son las rondas campesinas y
son y rondas urbanas. Y si durante la
época del terrorismo el gobierno
distribuyó 120,000 fusiles a las rondas
campesinas, ¿por qué tanta desconfianza?
Ahora tiene que haber un reconocimiento
y ese reconocimiento se tiene que dar
sobre la base de un reconocimiento
económico. Hay mucha corrupción en el
Perú, hay mucha gasolina que se roba en
el Perú, hay muchos automóviles de alta
gama que se le entrega a los
funcionarios del Estado, a la burocracia
dorada.
Todos esos gastos tienen que ser
transferidos a la sociedad civil, a las
rondas campesinas, a las rondas urbanas.
Y aparte de eso, vamos a crear un grupo
de tarea especializado en la lucha
contra la extorsión con los mejores
oficiales de las fuerzas armadas, los
mejores oficiales de la Policía Nacional
del Perú. Le vamos a dar toda la
energía, todos los recursos, todo el
presupuesto para luchar contra la
extorsión y nos comprometemos a terminar
con con la extorsión. De la misma manera
que el Perú triunfó sobre el terrorismo
sobre Sendero Luminoso, así también el
Perú va a terminar con la extorsión de
los icarios, de los secuestradores, los
extorsionadores y eso lo vamos a hacer
de la mano con la sociedad civil.
Candidato Jaimes, un minuto para
responder o refutar la propuesta del
candidato. Dice, mi candidato.
A ver, me gustaría pensar y creer que
todos los planes de gobiernos que ya se
presentaron en la lucha contra el crimen
organizado hubieran funcionado. ¿Qué más
quisiéramos nosotros?
¿Sí o no?
No podemos devolverle la vida a todos
los que ya han sido asesinados. y me
dirijo a todas esas familia
emprendedores que están pagando el día
de hoy un cupo. Ya todo ha fracasado,
señores. Ya probaron por 47 años todos
sus modelos que quisieron seguir, pero
ya no le van a devolver la vida a miles
de peruanos. En este sentido, de todas
maneras, vamos con la agenda. Presento
la denuncia de retiro de la competencia
de la Corte Interamericana para que se
aplique la pena de muerte en el Perú.
Paralelo a ello, el estado de sitio,
cerrando ciudades enteras para que esa
escoria sea trasladado a penales de
máxima seguridad,
garantizándolo con la presencia de
representantes del Ministerio Público y
la Defensoría del Pueblo, así como un
premio económico en los días de Franco
para todo efectivo policial que me
capture a un delincuente del crimen
organizado.
Concha su madre,
[__] Listo.
Chapa tu choro y recibe tu bono, huevón.
A la [__] candidato
Espa responder con respecto a lo dicho
por el candidato y reci
la pena de muerte es una cortina de
humo,
de humo grueso, humo grueso.
En el Perú juicio dura entre 10 y 15
años y el periodo presidencial dura 5
años.
Así que hablar de la pena de muerte es
una cortina de humo grueso
y de la muerte de pena.
Aquellos candidatos y no solamente a al
señor Jaime, sino a otros candidatos que
plantean la pena de muerte,
yo le digo, "¿Cuántas personas piensas
matar
para solucionar el problema de seguridad
ciudadana?"
A un millón.
Me van a responder. "No, yo no voy a
matar a nadie. Eso
yo lo hago, mano. Yo aprieto el
gatillo."
Depende del poder judicial. O sea, tiras
la piedra, pero escondes la mano.
Nosotros tenemos que plantear,
yo hablaría y lo transmito. Todavía lo
transmito. Propuestas técnicas y la
primera propuesta técnica es tampoco
incurrir en la segunda cortina de humo,
que es plantear la salida de la Corte
Interamericana, Derechos Humanos. ¿Qué
ha hecho el Perú para mejorar
la Corte Interamericana? ¿Qué hemos
hecho para frenar los desafueros de la
Corte Interamericana y de la Comisión
Interamericana? Nada. No hemos hecho
nada en los últimos 25 años. ¿Con qué
autoridad moral? Un país que no ha hecho
nada por mejorar las cosas desde
adentro, ahora va a patear el tablero y
se va a retirar de esa corte.
Listo, candidato Jaimes para responder
un minuto. [carraspeo]
47 años ya tuvieron su laboratorio.
Aquel que diga en la ignorancia que se
tiene que retirar y pasándonos en 10
años no sabe de derecho constitucional.
Fue un presidente de la República que
nos llevó a esta competencia. va a ser
otro presidente de la República que
presentando la rura y elevándola al
Congreso y en solamente un año porque
necesita dos legislaturas continuas, nos
retiramos porque de ahí de un año nos
ratifica o no. Y en este sentido después
ya vendrán las reformas del Poder
Judicial, del Ministerio Público, la
Policía Nacional del Perú, señores, pero
ya pasaron 47 años y siguen siendo
asesinados. Hace tiempo tuvimos que
retirarnos de esta competencia. He aquí
a quienes tienen un mensaje tibio. He
aquí a quienes defienden los derechos de
los delincuentes. Y he aquí a quienes
defienden los derechos humanos de las
personas de bien. Y esa es la
comparación que estamos llevando a lo
largo de todo el Perú, señores.
Es cortina de humo,
le dijo. Tom.
Muchísimas gracias, candidatos. Ahora,
por favor, eh, candidato spa, sus
propuestas en materia de educación.
le dijo,
bueno, nuestra principal propuesta en la
en la en materia de educación parte de
la base de que todos los peruanos
tenemos derecho a una educación de
calidad excelente, no una educación
mediocre, no una educación donde los
niños no saben exactamente lo que están
leyendo o que no tienen capacidades de
eh matemáticas o lógico matemáticas.
Oy, doctor Pedri, de hecho, a ti te te
ayuda la pena de muerte en el Perú,
huevón. vas a tener un montón de cuerpos
del cual practicar tu huevada de
medicina, pues para que experimentes
ahí, saques órganos. Te conviene, pues,
huevón, si tú eres carnicero,
no una educación donde estamos a la cola
en la prueba PISA. una educación
excelente y esa educación excelente la
vamos a desarrollar a través de la
competencia, de la libre competencia
entre la empresa y las escuelas eh
públicas y los colegios particulares a
través de los bonos educativos que ya he
explicado y a través de una competencia
sana entre los directores de las
escuelas públicas. a través de un
reconocimiento, al final de año habrá
reconocimiento económico y moral a las
mejores escuelas públicas, que son a los
mejores directores y a los mejores
maestros. Y eso va a pasar
necesariamente para dejar que le para
que el Estado deje de ser prisionero del
SUTEP. El SUTEP no puede marcar la
política educativa del país. El SUTEP
está para defender los derechos de sus
afiliados. Terrible. Candidato Jaimees,
un minuto para refutar o responder la
propuesta del candidato Jaime.
¿Nos puede indicar o los indicadores de
presupuesto y de dónde sale el
presupuesto para dichas reformas? Por
favor.
Uy,
mire, el presupuesto general de la
República se ha multiplicado por cinco.
De 50,000 millones de soles ha pasado a
250.000 millones de soles y de esos
250,000 millones de soles se destina el
20% del presupuesto general de la
República a la educación. Entonces yo
pregunto, ¿la educación ha mejorado un
ápice de lo que era la educación hace
20, 30 años? La respuesta
definitivamente es no. Por eso yo decía
este anteriormente, no es que haya un
desarrollo lineal de la educación, no
hay un estancamiento y no queda claro
porque todavía no se ha hecho los
estudios este eh específicos para ver si
es que ese pequeña mejora que hemos
tenido en los últimos años en la prueba
PISA se refiere realmente a la escuela
pública o ha sido debido a la
privatización invisible de los colegios
particulares.
Candidato Jaimes un minuto para
responder. Uy,
para
responder. Okay, señores, no le vamos a
inyectar ya ningún solo ni dólar de
auxilio económico a Petroperú. Señores,
prefiero con ese dinero pagar la deuda
de los docentes, es decir, del
magisterio, así también como para que
tengan los viáticos para todos aquellos
maestros que se desplazan en el Perú
profundo. Sí, también tengo que
destrabar todos los proyectos que están
con adendas de la corrupción, colegios
como elefante blanco a lo largo de todo
el Perú para volverlos a licitar, ya sea
de infraestructura, modernización o
equipamiento y que sigan el arbitraje
como debe de ser. Pero esa es otra
historia. También tengo que reducir toda
la estructura del Ministerio de
Educación para no desperdiciar tanto
dinero en consultorías como lo que se ha
venido dando. Tengo que invertir en BCA1
que tanto nos han pedido a lo largo y
ancho del Perú, así como en
infraestructura de centros de alto
rendimiento en todo el Perú. Esa es una
realidad, señores.
Ya.
Muchas gracias, candidatos.
Mis maquis. Ahora
el último tema. Eh, candidato ESPA, por
favor, su propuesta en base al tema
corrupción.
Ya terminó ESPA
y mi crema.
Bueno, hemos dicho claramente que el
principal problema del Perú es la
corrupción y para hacer frente a la
corrupción hemos dicho también que vamos
a cerrar, vamos a secar el pozo de la
corrupción eliminando trámites,
licencias, permisos, autorizaciones,
exoneraciones y privilegios que son
creados para la corrupción, para la
coima. para la extorsión. En segundo
lugar, queremos achicar devolviendo la
plata al pueblo.
Preguntamos siempre, ¿quién gasta mejor?
¿Un ama de casa o el estado? Un ama de
casa. Hay que poner el dinero en el bol
en el bolsillo de la má de casa y eso lo
vamos a hacer reduciendo 35 impuestos
injustos antitécnicos, reduciendo el
impuesto a la renta de 30 a 25% y
devolviendo punto del IGB a las personas
que vayan a establecimientos formales. Y
en tercer lugar, como ya lo hemos dicho,
reitero, vamos a eliminar las multas
desquiciadas, las papeletas abusivas que
están orientadas a ahogar y apretar al
trabajador honesto. Y para terminar,
vamos a abolir el delito de contrabando
en la frontera porque creemos en libre
comercio. No habrá delito de contrabando
para productos de primera necesidad.
Uy,
candidato Jaime, un minuto para
responder.
Se acabó el contrabando.
Bueno, efectivamente, en un país donde
no se roba, la plata alcanza, señores,
pero cuán importante es identificar en
qué situaciones técnicamente o de
gestión pública están los puntos de de
corrupción. ¿Alguien ha visto a las
unidades ejecutoras donde se desarrollan
los expedientes técnicos para los
grandes edificios como hospitales,
escuelas, etcétera, reservorios,
represas? No, no ves a nadie preso
porque a propósito direccionas términos
de referencia que están direccionados a
otras empresas, eh, no respetando los
procedimientos incluso del mismo Colegio
de Ingenieros estructurales o del
colegio de arquitectos, señores, y eso
tiene que estar tipificado en nuestro
código penal, pero no solamente a ellos,
a toda la estructura criminal, desde
abastecimiento, logística, el jefe de
hoité
de selección con con penas muchísimo más
duras. jefe de OGA.
Listo, candidato Spa, un minuto para
responder lo expuesto por el se
jefe de Oga.
Bueno, yo quiero terminar este esta
intervención hablando sobre el tema de
de seguridad ciudadana eh vinculado al
tema de corrupción, porque son dos
elementos que están que van de la mano.
Las organizaciones criminales han
penetrado todas las instituciones del
Estado. Durante los últimos 25 años
hemos venido hablando de un modelo de
chorreo de arriba hacia abajo y el 40%
de la población peruana se siente
totalmente ajena a ese modelo porque
está desconectada, no le va a llegar
nunca el chorreo. Y lo segundo que hemos
venido hablando en los últimos 25 años
es de la política de las cuerdas
separadas. Solamente pensar en la
inflación, en las reservas
internacionales, en el déficit fiscal y
olvidarse los reales problemas del Perú,
de la penetración de las organizaciones
transnacionales criminales en la minería
criminal que se meten los socabones y
mata a otros mineros en la tala ilegal,
en la pesca ilegal. 250
embarcaciones chinas que se meten en el
mar peruano a hacer pesca ilegal, pesca
irregular, apagando su GPS, entrando al
mar peruano como le da la gana y
llevándose la pota gigante. De eso
tenemos que hacernos eh eh frente y
tenemos que preocuparnos realmente
porque la seguridad ciudadana y la
corrupción no puede estar separada de
estos grandes problemas.
Candidato Jaimes, un minuto para
culminar su terrible. Los diagnósticos y
los análisis no te dan propuestas ni
soluciones. Si quieres erradicar el
ingreso de naves piratas al Perú, pues
hay que fortalecer la interdicción y la
colusión probable de nuestra Marina
Mercante al no detectarlo. Si quieres
eliminar nuestra deforestación a través
de la minería ilegal como el uso de
dragas, pues hay que fortalecer la
interdicción porque todavía tenemos un
poder judicial corrupto que se presta
acciones de amparo. Es mejor volar
dichos equipos en 1000 pedazos. Y otro
tema, respeto e impulso, la minería que
se desarrolla en la costa y sierra del
Perú y queremos que vean al Estado
peruano como un amigo. Tenemos que
fortalecerlo, protegerlo del crimen
organizado, reducir la cuadrícula que es
100 haáreas a solamente 10 haáreas y de
esta manera dejar estas concesiones
sociosas para darle derecho a los nuevos
titulares. Y esa es una manera de
democratizar nuestra minería, señores.
Listo, candidatos, muchísimas gracias.
Regresen a sus asientos.
Muchas gracias.
Lo veo bien difícil. Ah,
ya la [__] ya. O sea, pónganse a
empezar, gente.
Todos estos menoros informales o
o en proceso de formalización,
el stop les se ha dado, [__] 100
haáreas, huevón.
Y ahora con este bon reducir a 10. ¿Tú
crees que estos huevones
que ya le dieron 100 haáreas de
territorio para poder explotar?
Te van a decir, "Ya, papito lindo, ya
quítame 90 haáreas, no te preocupes,
huevón. Se van a chorar, te van a decir,
me secariárias, me cultora."
Se revelan. Si ya le diste 100, no le
puedes quitar 90. Ya la cagaste, ya.
Yeah.